Ouvidoria do TJDFT
última modificação: 01/07/2024 12:18
A Ouvidoria é um canal de comunicação entre o cidadão e o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios - TJDFT. Foi criada para esclarecer dúvidas sobre o funcionamento da instituição, além ser o canal para envio de reclamações, denúncias, sugestões, pedidos de acesso à informação e elogios relativos à atuação do órgão.

O principal objetivo da Ouvidoria é melhorar os nossos serviços, levando em consideração a opinião da população assistida pelo Tribunal.

Por isso, não deixe de entrar em contato para registrar a sua manifestação, pois ela é muito importante para aprimorarmos nossas atividades.

Você pode falar com a nossa Ouvidoria:
Formulário eletrônico: tjdft.jus.br/ouvidoria/formulario-eletronico.
Por telefone: 0800 6146466, das 12h às 18h30, em dias úteis.
Por e-mail: ouvidoria@tjdft.jus.br.
Por correspondência: TJDFT - Ouvidoria-Geral - Praça Municipal, Lote 1, Fórum Milton Sebastião Barbosa, Bloco A, 5º andar, ala C, sala 523, Brasília-DF, CEP 70094-900.
Presencialmente: TJDFT - Ouvidoria-Geral - Praça Municipal, Lote 1, Fórum Milton Sebastião Barbosa, Bloco A, 5º andar, sala 523, Brasília-DF (das 12h às 18h30, em dias úteis).